Welcome my friend to today's lecture on housing finance companies.
मेरे मित्र, आवास वित्त कम्पनियों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Think of this as a cheat code for understanding this
इसे समझने के लिए इसे एक धोखा कोड के रूप में सोचें
concept, concept explanation.
अवधारणा, अवधारणा स्पष्टीकरण.
So what on earth are these housing finance companies or HFCs, think
तो फिर ये हाउसिंग फाइनेंस कंपनियां या एचएफसी क्या हैं?
of them as specialized financial institutions here in India.
उनमें से कुछ को भारत में विशेष वित्तीय संस्थानों के रूप में स्थापित किया गया है।
Their one big mission, their primary business is to provide long-term
उनका एक बड़ा मिशन, उनका प्राथमिक व्यवसाय दीर्घकालिक प्रदान करना है
finance for anything related to houses.
मकान से संबंधित किसी भी चीज़ के लिए वित्त।
We are talking, buying, building, repairing, or even renovating a house.
हम बात कर रहे हैं घर खरीदने, बनाने, मरम्मत करने या यहां तक ​​कि नवीनीकरण की।
Now, they are a type of non-banking financial company and NBFC, but they
अब, वे एक प्रकार की गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी और एनबीएफसी हैं, लेकिन वे
are a distinct cousin because their entire focus is just housing finance.
वे एक अलग चचेरे भाई हैं क्योंकि उनका पूरा ध्यान सिर्फ आवास वित्त पर है।
They are not your regular bank, my friend.
वे आपके नियमित बैंक नहीं हैं, मेरे दोस्त।
Unlike banks, HFCs cannot accept demand deposits, you know, your
बैंकों के विपरीत, एचएफसी मांग जमा स्वीकार नहीं कर सकते हैं, आप जानते हैं, आपका
current or savings accounts where you can pull money out anytime.
चालू या बचत खाते जहां से आप कभी भी पैसा निकाल सकते हैं।
However, they can accept public deposits, but only for a fixed term, a minimum of
हालाँकि, वे सार्वजनिक जमा स्वीकार कर सकते हैं, लेकिन केवल एक निश्चित अवधि के लिए, न्यूनतम
12 months and a maximum of 60 months.
12 महीने और अधिकतम 60 महीने।
And here's a crucial bit of trivia for you.
और यहां आपके लिए एक महत्वपूर्ण जानकारी है।
Historically, these HFCs were regulated by the National Housing Bank or NHB, but
ऐतिहासिक रूप से, इन आवास वित्त कंपनियों को राष्ट्रीय आवास बैंक या एनएचबी द्वारा विनियमित किया जाता था, लेकिन
since 2019, the big boss, the Reserve Bank of India, the RBI, has taken
2019 के बाद से, बड़े बॉस, भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआई, ने
over their regulation to ensure better financial stability and oversight.
बेहतर वित्तीय स्थिरता और निगरानी सुनिश्चित करने के लिए उनके विनियमन पर नियंत्रण किया जाएगा।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
HFCs are incredibly important.
एचएफसी अत्यंत महत्वपूर्ण हैं।
They play a huge role in making home ownership a reality for many
वे कई लोगों के लिए घर के स्वामित्व को वास्तविकता बनाने में एक बड़ी भूमिका निभाते हैं
Indians by providing housing loans that are actually accessible.
भारतीयों को वास्तव में सुलभ आवास ऋण उपलब्ध कराकर।
They are a massive engine for the growth of the real estate
वे रियल एस्टेट के विकास के लिए एक विशाल इंजन हैं
sector, and they seriously promote financial inclusion by giving loans
क्षेत्र, और वे ऋण देकर वित्तीय समावेशन को गंभीरता से बढ़ावा देते हैं
to different segments of society.
समाज के विभिन्न वर्गों के लिए।
Let's break down their relevance.
आइये उनकी प्रासंगिकता को समझें।
First is home ownership.
पहला है घर का स्वामित्व।
Of course, they help people like you and me buy or build our dream homes.
बेशक, वे आपके और मेरे जैसे लोगों को अपने सपनों का घर खरीदने या बनाने में मदद करते हैं।
They also fuel real estate growth by providing the needed capital
वे आवश्यक पूंजी उपलब्ध कराकर रियल एस्टेट विकास को भी बढ़ावा देते हैं
to developers and builders.
डेवलपर्स और बिल्डरों के लिए।
This in turn, boosts the entire housing sector.
इससे पूरे आवास क्षेत्र को बढ़ावा मिलता है।
They are champions of financial inclusion, extending credit to
वे वित्तीय समावेशन के समर्थक हैं, तथा ऋण प्रदान करते हैं।
those who might struggle to get loans from traditional banks.
जिन्हें पारंपरिक बैंकों से ऋण प्राप्त करने में कठिनाई हो सकती है।
Their lending acts as an economic stimulus boosting growth through construction
उनका ऋण निर्माण के माध्यम से विकास को बढ़ावा देने वाले आर्थिक प्रोत्साहन के रूप में कार्य करता है
and all the industries connected to it.
और इससे जुड़े सभी उद्योग।
They also support urban development by financing new housing projects
वे नई आवास परियोजनाओं को वित्तपोषित करके शहरी विकास का भी समर्थन करते हैं
in urban and semi-urban areas.
शहरी और अर्ध-शहरी क्षेत्रों में।
And finally, they offer an investment avenue for individuals to invest
और अंत में, वे व्यक्तियों को निवेश करने के लिए एक निवेश अवसर प्रदान करते हैं
their savings through deposits.
वे अपनी बचत को जमा के माध्यम से रखते हैं।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Now for your exam.
अब आपकी परीक्षा है।
What kind of questions can pop up from this topic?
इस विषय से किस प्रकार के प्रश्न उठ सकते हैं?
Typically, they fall into a few categories.
आमतौर पर, वे कुछ श्रेणियों में आते हैं।
A big chunk, about 30 to 40% will test you on the definition and core function.
इसका एक बड़ा हिस्सा, लगभग 30 से 40%, आपकी परिभाषा और मुख्य कार्य पर परीक्षा लेगा।
These are the straightforward, what is an HFC, or what is its
ये सीधे हैं, एचएफसी क्या है, या इसका क्या अर्थ है
main job type of questions.
मुख्य नौकरी प्रकार के प्रश्न.
Another major area around 25 to 35% will be about the regulatory body.
अन्य प्रमुख क्षेत्र, लगभग 25 से 35%, नियामक निकाय के बारे में होगा।
Questions will focus on who regulates them.
प्रश्न इस बात पर केन्द्रित होंगे कि इनका विनियमन कौन करता है।
That is the RBI now and historically the NHB and any policy
अब आरबीआई और ऐतिहासिक रूप से एनएचबी और कोई भी नीति यही है
changes related to this shift.
इस बदलाव से संबंधित परिवर्तन।
Then you have questions on the distinction from banks or other n
फिर आपके मन में बैंकों या अन्य बैंकों से अंतर को लेकर सवाल होंगे।
BFCs, which make up about 15 to 20%.
बीएफसी, जिनकी हिस्सेदारी लगभग 15 से 20% है।
These highlight the key differences.
ये प्रमुख अंतरों को उजागर करते हैं।
A smaller part may be 10 to 15% will be on key terms and concepts
इसका एक छोटा हिस्सा, जो 10 से 15% हो सकता है, प्रमुख शब्दों और अवधारणाओं पर होगा
like housing loan or mod gauge.
जैसे आवास ऋण या मॉड गेज।
And finally, a tiny but tricky five to 10% might cover recent developments or
और अंत में, एक छोटा लेकिन मुश्किल पांच से दस प्रतिशत हिस्सा हाल के घटनाक्रमों को कवर कर सकता है या
policy changes from RBI or the government.
आरबीआई या सरकार की ओर से नीतिगत परिवर्तन।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Looking for some secret formulas or mathematical tricks.
कुछ गुप्त सूत्रों या गणितीय युक्तियों की तलाश में हैं।
I have to disappoint you, my friend.
मुझे तुम्हें निराश करना पड़ेगा, मेरे दोस्त।
For general awareness topics like HFCs, there are no formulas.
एचएफसी जैसे सामान्य जागरूकता विषयों के लिए कोई सूत्र नहीं हैं।
The focus is purely on factual knowledge and understanding the concepts.
इसका ध्यान पूर्णतया तथ्यात्मक ज्ञान और अवधारणाओं को समझने पर है।
So the key focus area should be a solid conceptual understanding
इसलिए मुख्य फोकस क्षेत्र ठोस वैचारिक समझ होना चाहिए
of HFCs and their role.
एचएफसी और उनकी भूमिका।
You must have a factual recall of the regulatory bodies and the timelines.
आपको नियामक निकायों और समयसीमाओं की तथ्यात्मक जानकारी होनी चाहिए।
You should be able to list the distinguishing features from other
आपको अन्य उत्पादों से अलग विशेषताओं को सूचीबद्ध करने में सक्षम होना चाहिए
financial institutions, and of course, keep an eye on current developments
वित्तीय संस्थानों, और निश्चित रूप से, वर्तमान घटनाक्रम पर नज़र रखें
in the housing finance sector.
आवास वित्त क्षेत्र में।
Methods of solving since this is a general awareness topic, solving
चूँकि यह एक सामान्य जागरूकता विषय है, इसलिए हल करने के तरीके
a problem isn't about maths.
समस्या गणित से संबंधित नहीं है।
The method here involves a few key things.
इस विधि में कुछ प्रमुख बातें शामिल हैं।
First is conceptual understanding.
पहला है संकल्पनात्मक समझ।
You must grasp the core definition, purpose, and how HFCs operate.
आपको एचएफसी की मूल परिभाषा, उद्देश्य और कार्यविधि को समझना होगा।
Next is factual recall.
अगला चरण है तथ्यात्मक स्मरण।
Memorizing key facts like the regulator, the history and specific
नियामक, इतिहास और विशिष्ट जैसे प्रमुख तथ्यों को याद रखना
features is non-negotiable.
सुविधाओं पर कोई समझौता नहीं किया जा सकता।
Then comes comparative analysis, which is your ability to clearly differentiate
इसके बाद तुलनात्मक विश्लेषण आता है, जो कि आपकी स्पष्ट रूप से अंतर करने की क्षमता है
HFCs from other financial bodies.
अन्य वित्तीय निकायों से आवास वित्त कम्पनियां।
Finally, there's current affairs integration.
अंत में, समसामयिक मामलों का एकीकरण है।
You must stay updated with recent news and policy changes about HFCs.
आपको एचएफसी के बारे में नवीनतम समाचारों और नीतिगत परिवर्तनों से अवगत रहना चाहिए।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
All right, let's get to the smart techniques.
ठीक है, आइए स्मार्ट तकनीकों पर आते हैं।
Use keyword association immediately connect HFC with housing finance, and
कीवर्ड एसोसिएशन का उपयोग करके तुरंत एचएफसी को आवास वित्त से जोड़ें, और
very importantly, RBI regulation since 2019, always know your acronym expansion.
बहुत महत्वपूर्ण बात, 2019 से आरबीआई विनियमन, हमेशा अपने संक्षिप्त विवरण विस्तार को जानें।
HFC is housing finance company.
एचएफसी एक आवास वित्त कंपनी है।
Don't get caught out.
पकड़े मत जाना.
Use the elimination strategy in multiple choice questions.
बहुविकल्पीय प्रश्नों में उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
If you know just a few facts, you can often kick out the wrong options.
यदि आप कुछ तथ्य जानते हैं, तो आप अक्सर गलत विकल्पों को बाहर निकाल सकते हैं।
For instance, if a question asks about the regulator and sebi is an
उदाहरण के लिए, यदि कोई प्रश्न नियामक और सेबी के बारे में पूछता है तो यह एक
option, you know it's wrong because sebi handles the securities market.
विकल्प, आप जानते हैं कि यह गलत है क्योंकि सेबी प्रतिभूति बाजार को संभालता है।
Focus on change.
परिवर्तन पर ध्यान केन्द्रित करें।
Pay special attention to recent shifts, like the big move from
हाल के बदलावों पर विशेष ध्यान दें, जैसे कि
NHB to RBI regulation as these are hot topics for questions.
एनएचबी से लेकर आरबीआई विनियमन तक, ये प्रश्न के लिए गर्म विषय हैं।
Lastly, try mind mapping a simple visual map connecting HFCs to their functions.
अंत में, एचएफसी को उनके कार्यों से जोड़ने वाले एक सरल दृश्य मानचित्र को माइंड मैपिंग करने का प्रयास करें।
Regulators and differences from banks can do wonders for memory,
नियामक और बैंकों से मतभेद स्मृति के लिए चमत्कार कर सकते हैं,
common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Let's talk about the common traps First is confusing.
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें। पहला जाल भ्रमित करने वाला है।
HFCs with banks.
बैंकों के साथ आवास वित्त कम्पनियां।
A classic mistake is thinking HFCs are banks.
एक सामान्य गलती यह है कि हम यह सोचते हैं कि एचएफसी बैंक हैं।
Remember, they cannot accept demand deposits.
याद रखें, वे मांग जमा स्वीकार नहीं कर सकते।
Another big one is naming the incorrect regulator.
एक और बड़ी गलती गलत नियामक का नाम बताना है।
Many people still think NHB is the sole regulator.
कई लोग अभी भी सोचते हैं कि एनएचबी एकमात्र नियामक है।
It is crucial to remember.
यह याद रखना महत्वपूर्ण है।
RBI is the primary regulator.
आरबीआई प्राथमिक नियामक है।
Since 2019 though, NHB still plays a developmental role.
हालाँकि 2019 से एनएचबी अभी भी विकासात्मक भूमिका निभा रहा है।
Some belief in a limited scope thinking HFCs only give loans for new homes.
कुछ लोगों का मानना ​​है कि आवास वित्त कम्पनियां सीमित दायरे में ही नए घरों के लिए ऋण देती हैं।
False.
असत्य।
They also finance construction, renovation, and even plot purchases.
वे निर्माण, नवीनीकरण और यहां तक ​​कि प्लॉट की खरीद के लिए भी वित्तपोषण करते हैं।
There's also a deposit misunderstanding.
इसमें जमा राशि के संबंध में भी गलतफहमी है।
People think HFCs can't take any deposits.
लोग सोचते हैं कि एचएफसी कोई जमा नहीं ले सकते।
Wrong again, they can accept term deposits, just not demand deposits.
पुनः गलत, वे सावधि जमा स्वीकार कर सकते हैं, मांग जमा नहीं।
And finally, people are ignoring their NBFC status.
और अंत में, लोग अपनी एनबीएफसी स्थिति की अनदेखी कर रहे हैं।
Don't forget, HFCs are a specific, specialized type of
यह मत भूलिए कि एचएफसी एक विशिष्ट, विशेष प्रकार का रसायन है।
non-banking financial company.
गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all quickly, what are they Financial institutions mainly for?
तो संक्षेप में कहें तो, वित्तीय संस्थान मुख्य रूप से किस लिए हैं?
Housing loans.
आवास ऋण.
Why do they exist to promote home ownership and support
वे घर के स्वामित्व को बढ़ावा देने और समर्थन करने के लिए क्यों मौजूद हैं?
the real estate sector?
रियल एस्टेट क्षेत्र?
When are they needed?
इनकी आवश्यकता कब होती है?
When people or companies need money for housing?
जब लोगों या कंपनियों को आवास के लिए धन की आवश्यकता होती है?
Where do they operate within the Indian financial sector?
वे भारतीय वित्तीय क्षेत्र में कहां काम करते हैं?
Who benefits from them?
इनसे किसे लाभ होता है?
Individuals, cooperatives, and developers.
व्यक्ति, सहकारी समितियां और डेवलपर्स।
And how do they work?
और वे कैसे काम करते हैं?
By offering housing loans and accepting term deposits?
आवास ऋण की पेशकश करके और सावधि जमा स्वीकार करके?
Simple.
सरल।
Uh.
उह.
Fully worked out.
पूरी तरह से काम किया.
Examples.
उदाहरण.
Let's tackle an example.
आइये एक उदाहरण लेते हैं।
Example.
उदाहरण।
One question.
एक प्रश्न.
Which of the following is the primary function of housing
निम्नलिखित में से आवास का प्राथमिक कार्य कौन सा है?
finance companies, HFCs in India?
भारत में वित्त कम्पनियां, आवास वित्त कम्पनियां?
A, providing short-term personal loans.
ए, अल्पकालिक व्यक्तिगत ऋण प्रदान करना।
B. Accepting demand deposits from the public.
ख. जनता से मांग जमा स्वीकार करना।
C. Providing long-term finance for housing purposes.
सी. आवास प्रयोजनों के लिए दीर्घकालिक वित्त उपलब्ध कराना।
D. Managing mutual funds and stock investments.
डी. म्यूचुअल फंड और स्टॉक निवेश का प्रबंधन।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right.
ठीक है।
The question asks for the primary, the main function of an HFC.
प्रश्न में एचएफसी के प्राथमिक, मुख्य कार्य के बारे में पूछा गया है।
Let's recall the definition.
आइये परिभाषा को याद करें।
HFCs are all about financing houses.
एचएफसी का उद्देश्य घरों को वित्तपोषित करना है।
Now let's check the options option.
अब आइए विकल्प की जांच करें।
A short-term personal loans is the job of other m BFCs or banks.
अल्पावधि व्यक्तिगत ऋण देना अन्य बीएफसी या बैंकों का काम है।
Option B, accepting demand deposits is something HFCs are
विकल्प बी, मांग जमा स्वीकार करना कुछ ऐसा है जिसे एचएफसी स्वीकार कर रही हैं
explicitly not allowed to do.
ऐसा करने की स्पष्ट रूप से अनुमति नहीं है।
Option D managing mutual funds is for asset management companies.
विकल्प डी: म्यूचुअल फंड प्रबंधन, परिसंपत्ति प्रबंधन कंपनियों के लिए है।
That leaves us with option C providing long-term finance for housing.
इससे हमारे पास विकल्प सी बचता है, जो आवास के लिए दीर्घकालिक वित्त उपलब्ध कराता है।
This perfectly matches the core business of HFCs.
यह एचएफसी के मुख्य व्यवसाय से पूरी तरह मेल खाता है।
Correct answer c. Example two question.
सही उत्तर c. उदाहरण दो प्रश्न.
As of 2019, which regulatory body primarily oversees housing finance
2019 तक, कौन सी नियामक संस्था मुख्य रूप से आवास वित्त की देखरेख करती है
companies, HFCs in India, a.
भारत में कम्पनियां, एचएफसी, ए.
Securities and Exchange Board of India, sebi B, national Housing
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड, सेबी, राष्ट्रीय आवास
Bank, NHBC, reserve Bank of India, RBID, insurance Regulatory and
बैंक, एनएचबीसी, भारतीय रिजर्व बैंक, आरबीआईडी, बीमा नियामक और
Development Authority of India IRDA.
भारतीय विकास प्राधिकरण आईआरडीए.
I understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण देने से पहले मैं प्रश्न को समझता हूं।
The key phrase here is, as of 2019, this is a big hint about a change.
यहां मुख्य वाक्यांश यह है कि 2019 तक, यह परिवर्तन के बारे में एक बड़ा संकेत है।
We know that historically, NHB was the regulator, but in 2019, the
हम जानते हैं कि ऐतिहासिक रूप से, एनएचबी नियामक था, लेकिन 2019 में,
regulatory powers were transferred to the RBI for stronger oversight.
मजबूत निगरानी के लिए नियामक शक्तियां आरबीआई को हस्तांतरित कर दी गईं।
Let's look at the options.
आइये विकल्पों पर नजर डालें।
SEBI regulates securities.
सेबी प्रतिभूतियों को विनियमित करता है।
I-R-D-A-I regulates insurance.
आईआरडीएआई बीमा को नियंत्रित करता है।
So A and D are out now.
तो अब A और D बाहर हैं।
It's between NHB and RBI because the question specifies the 2019 timeline.
यह एनएचबी और आरबीआई के बीच का मामला है, क्योंकि प्रश्न में 2019 की समयसीमा निर्दिष्ट की गई है।
The correct regulator is the new one.
सही नियामक नया है।
While NHB still has a role, primary oversight, went to
जबकि एनएचबी की अभी भी एक भूमिका है, प्राथमिक निरीक्षण,
the RBI, correct answer c.
आरबीआई, सही उत्तर सी.
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following statements is true regarding housing financing companies?
आवास वित्तपोषण कंपनियों के संबंध में निम्नलिखित में से कौन सा कथन सत्य है?
HFCs?
एचएफसी?
In India, a HFCs are allowed to accept demand deposits from the public.
भारत में आवास वित्त कम्पनियों को जनता से मांग जमा स्वीकार करने की अनुमति है।
B HFCs are primarily engaged in providing short-term agricultural loans.
बी एचएफसी मुख्य रूप से अल्पकालिक कृषि ऋण उपलब्ध कराने में लगी हुई हैं।
C HFCs are a type of non-banking financial company.
सी एचएफसी एक प्रकार की गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी है।
D HFCs are regulated by the Ministry of Finance directly.
डी. एच.एफ.सी. को वित्त मंत्रालय द्वारा सीधे विनियमित किया जाता है।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
We need to find the one true statement.
हमें एक सत्य कथन खोजने की जरूरत है।
Let's go one by one.
चलो एक-एक करके चलते हैं।
Statement A says they can accept demand deposits.
कथन A कहता है कि वे मांग जमा स्वीकार कर सकते हैं।
This is false.
यह गलत है।
They can only take term deposits.
वे केवल सावधि जमा ही ले सकते हैं।
Statement B says they provide short-term agricultural loans.
कथन बी कहता है कि वे अल्पकालिक कृषि ऋण प्रदान करते हैं।
This is also false.
यह भी झूठ है.
Their focus is long-term housing finance.
उनका ध्यान दीर्घकालिक आवास वित्त पर है।
Statement D says, they are regulated directly by the Ministry of Finance.
कथन D कहता है, वे सीधे वित्त मंत्रालय द्वारा विनियमित होते हैं।
This is also false.
यह भी झूठ है.
The direct regulator is the RBI.
इसका प्रत्यक्ष नियामक आरबीआई है।
That leaves us with statement C that HFCs are a type of NBFC,
इससे हमारे सामने यह कथन आता है कि एचएफसी एक प्रकार की एनबीएफसी हैं,
and that is absolutely true.
और यह बिल्कुल सच है.
They are a specialized category under the NBFC umbrella.
वे एनबीएफसी के अंतर्गत एक विशेष श्रेणी हैं।
Correct answer C. Thank you.
सही उत्तर सी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.
I.
मैं।